<a name="br1"></a> 

实验报告：科斯魔

沈祯晖 2010195

1\.设计思路

本次实验的实现中，我希望的是制作一个大鱼吃小鱼形式的游戏，底层的逻

辑其实和大鱼吃小鱼是一致的，即为体积的比较，体积大的鱼吃掉体积小的鱼。

但是在素材选择上，不像大鱼吃小鱼那样都是相似的鱼类，而是改成了热门游戏

“原神”里的生物的截图，以此避免审美疲劳，增加游戏的趣味性。将吃鱼变成

的击杀怪物。由于大鱼吃小鱼的机制广为人知，因此这里就不再进行过多的赘述，

下面主要进行游戏的设计思路的讲解。

这个游戏的整体思路就是分为己方人物，敌方人物和击败或是被击败的判定

三个关键进行实现。

Fish文件：

己方人物的实现是通过 Fish类来实现的，Fish类中有五个属性：x , y ,

Dir , panel, group。

x 和 y 用于确认己方人物的位置，横向位置和纵向位置。Dir 用于识别键盘

的输入，也就是确认玩家摁下的是哪个键，同时 Dir自己也作为一个类存在。

在 Fish文件里还有 move类，这一类也调用了 Dir函数，识别玩家的按键以

后，控制己方人物的移动，向各个方向移动距离，再调用 eat函数判断路径上是

否有和敌方人物发生碰撞，然后执行消灭敌方人物或者跳出死亡。

eat 类是用于判断己方人物是否能够击杀敌方人物，如果能则输出击败，并

消除敌方人物，如果不能则输出死亡，并结束游戏，然后弹出重新开始的界面。

BadFish文件：

BadFish类与 Fish文件对应，是用来实现敌方人物的，各种属性和 Fish一

致，这里不再做一遍叙述了。

Init 函数用于初始化敌方人物，利用随机数 random 实现随机产生 36 种敌

人的其中一种，每次产生敌方单位的数量多少。

Move函数用于控制敌方单位以固定的速度固定的方向前进。

Hit类用于判断是否发生碰撞，以及碰撞后比较己方单位和敌方单位的体积

大小，如果胜利，己方单位变大并且将敌方单位移除，输出“吸收能量。。。。”；

如果失败则游戏结束，弹出失败界面，输出“被敌人击败。。。。”

Paint函数就是将各个单位绘制在 panel上，以达到可视化的效果。

Remove 函数用于将被击败的敌方单位移除。由于己方单位失败则直接游戏

失败，所以没有设计己方单位的移除。

GamePanel文件：

GamePanel类用于构造面板，构造初始化的相关参数。

生成菜单，创建己方单位，创建敌方单位。在初始化完成之后，启动主线程，

开始游戏，并添加键盘事件监听“createKeyListener”

CreatKeyListener函数用于识别玩家在键盘上按下的按键，本游戏主要有两

种操作方式“up，down，left，right”和“w，s，a，d”。分别对应上下左右，



<a name="br2"></a> 

当玩家在键盘上按下这几个按钮的时候，赋予 myFish.move函数新的 dir的值，

以用于在 Fish文件中执行。

createBadFish用于创建敌方单位，而 initBadFish用于确定初始创建的敌

方单位的数量，初始值设定为 12个。

在这个文件里的 paint函数用于绘制面板上的所有图形，先是背景图，然后

己方单位，再是敌方单位。然后是初始化各个按钮，菜单和菜单选项。

之后在面板上调用前两个文件内的函数，以在游戏中实现功能。

Play0文件：

这个文件是用于在开启游戏时播放存放在素材中的音乐，也就是 bgm。

2\.测试成果截图

接 触 到 敌 方 单 位 之 前 ， 己 方 单 位 呈 现 原 形 态 ；

在接触到敌方单位之后会产生一圈光环，以告知玩家击败的发生。

在短暂的出现后光环会消失，再下一次接触到敌方单位之前，己方单位恢复并保



<a name="br3"></a> 

持原形态。

3\.心得与收获

本次实验大体采用了之前有过经验的“大鱼吃小鱼”游戏，但是在此基础上

添加了一些新的想法并实现。例如背景音乐的加入，在之前的游戏设计时，并

没有考虑到，但是在完成游戏之后，朋友建议我加入一点背景音乐。因此产生

了这种想法，搜集了资料以后，发现不仅需要代码，还需要导入 jar 包来实现背

景音乐的播放。在游戏中插入了《Seething Animosity 腾溢的敌意》，这首歌

是游戏“原神”的原声，由于这次制作的游戏图片素材大多来自于“原神”，

因此在背景音乐上也同样借用了他们的原声（致谢米哈游）。不过这次的背景

音乐应该是单曲播放，后续如果有可能，我会继续加入暂停和循环播放的功

能。

除了背景音乐的导入，在己方单位和敌方单位接触时产生的变化也是新的

想法，在完成游戏制作之后，感觉到游戏似乎有些死板，不过是图片的移动与

消除似乎太过单调，于是想到制作一些“特效”来增加可玩性。起初是想把特

效作为技能来使用，后面发现如果添加新的按键识别并替换图片，很容易对原

有的功能产生影响（比如特效出现以后无法消失，或者失去转向功能，永远朝

向前方或者后方）。于是想到将这个作为接触特效，也就是在判定接触的函数

中添加一个参数来判断胜利与否，并在其之后添加一条根据这个参数判断并进

行绘制特效，接触完成以后再重新绘制原形态，以此达到想要的效果。

本次实验是首次利用 java语言进行游戏的汇编，无论是面板还是逻辑都是

一种挑战，完成这次的实验让我对 java语言的理解更加的深刻并且体会到了编

写游戏以及其他 java程序的乐趣。有很大的收获。

